# <center>金融学
-----
***版权声明***
* 本项目托管于尚欣阅（www.sxyue.cn）更多详细的内容以及类似的项目请关注微信公众号“尚欣阅”获取更多信息
* 本项目基于知识共享 署名-非商业性使用-相同方式共享3.0 中国大陆  版权协议（开源万岁）
* 本项目使用Markdown（掺杂HTML和CSS）编写（纯文本万岁）
* 此页参与者：Adexo（整理） @想打篮球（提供部分内容） Adexo（编辑）
* ！！！<span style="color:red;">需要学术顾问对知识体系和知识点进行整理、校对。</span>
-------------


# <center>导论
## 1.关于金融含义的界定
### 1.1. 西方国家关于金融含义的界定
   * 西方的三种主要观点
     1. 宽口径：货币的事务、货币的管理和与现金有关的财源等（政府的货币资财及其管理、工商企业的货币资财及其管理、个人的货币资财及其管理）
     2. 窄口径：概括与金融市场有关的运作机制以及股市和其他金融资产行情的形成
     3. 中口径：货币的流通、信用的授予、投资的运作、银行的服务等
   * 其他观点
### 1.2. 中国关于金融含义的界定
   * 教材观点
     政府、企业、金融部门、个人等经济主体为了达到调剂货币资金余缺的目的，通过金融中介机构和金融市场的各种金融产品交易活动，来实现有效融资和投资及其相关管理的活动。
   * 其他观点
## 2.金融范畴的形成和发展
### 2.1.货币范畴
在现代资本主义市场经济之前，货币范畴的发展与信用范畴的发展保持着相对独立的状态。
### 2.2.信用范畴
* 信用是指以还本付息为条件的借贷行为，是与财富非所有权的转移的调剂需要相联系的。
* 信用大多以货币为借贷对象，对促进货币流动起到了十分重要的作用，并推动了国家强制使用纸币的发生。
### 2.3.现代银行
货币运动和信用活动的相互渗透就形成了“金融”范畴。
### 2.4金融范畴的发展
金融范畴至少应该包含一下几个方面的内容：货币及货币流通、各种信用形式、金融中介机构的经营管理、金融市场的交易机制、金融产品的创造和流通、金融活动的管理和规范、国际间的金融活动等。
## 3.研究金融的必要性
### 3.1.金融是现代经济的核心
1. 金融是市场优化资源配置的核心
   金融具有币值支配、利率支配、资金支配、信息支配和金融资源选择的功能，能够带动各种生产要素的合理流动，优化产业机构、产品结构和地区结构，促进市场资源的优化配置。
2. 金融是国家有效调节经济的核心
   金融的调节手段就是一种间接的经济调节，可以实现扶优限劣和调节经济的目的，从而促使国民经济协调、健康和持续的发展。
3. 金融是保证国家经济安全的核心
   经济决定金融，金融又反作用于经济。金融领域的安全已经成为整个国家经济安全的核心和关键。
### 3.2.金融功能的极大提升
金融功能是金融本质的体现，其基本含义是金融对经济与社会的功效或作用，是货币形式价值运动带来的经济影响。金融的功能是促进价值运动。金融功能的发展取决于货币形态、金融体系、金融技术、信用制度、及运行环境等“金融发展决定因素”。
1. 农业经济时期————金融基础功能的形成
   主要体现在金融服务功能和金融中介功能上。金融中介功能的内容上主要是通过信用方式调剂货币资金余缺，即主要是以借贷为背景的货币运动。此时金融对经济的影响十分有限，金融相对于经济处于辅助地位。
2. 工业经济时期————金融主导功能的显现
   金融主导功能以资源配置为主要内容，金融中介和金融服务的提高，不断存进了储蓄向投资的转化。规避和分散风险的功能是金融与生俱来的功能，金融带来的流动性以及资金所有权和使用权的分离都起到了规避风险和分散风险的作用。此时金融逐渐成为经济的核心，主导经济发展。
3. 金融经济时代————金融派生功能的全面发展

